ΑΓΓΛΙΑ
ΣΤΡΑΤΟΠΕΔΟ ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΖΑΞΕΝΧΑΟΥΖΕΝ
ΓΕΡΜΑΝΙΑ
ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΑΓΓΛΙΑΣ
ΤΟ 1940 Η ΝΑΖΙΣΤΙΚΗ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ
ΠΑΡΑΧΑΡΑΞΕ ΕΚΑΤΟΝΤΑΔΕΣ ΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΑ ΛΙΡΕΣ.
ΕΙΧΕ ΚΑΤΑΣΤΡΩΣΕΙ ΣΧΕΔΙΟ
ΝΑ ΤΙΣ ΒΑΛΕΙ ΛΑΘΡΑΙΑ ΣΤΗ ΜΕΓΑΛΗ ΒΡΕΤΑΝΙΑ,
ΤΗΝ ΤΕΛΕΥΤΑΙΑ ΧΩΡΑ ΤΗΣ ΔΥΤΙΚΗΣ ΕΥΡΩΠΗΣ
ΠΟΥ ΑΝΤΙΣΤΕΚΟΤΑΝ ΑΚΟΜΑ ΣΤΟΝ ΦΑΣΙΣΜΟ.
ΑΥΤΟ ΤΟ ΧΡΗΜΑ ΘΑ ΚΑΤΕΚΛΥΖΕ ΤΙΣ ΤΡΑΠΕΖΕΣ,
ΘΑ ΕΡΙΧΝΕ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ,
ΚΙ Η ΓΕΡΜΑΝΙΑ ΘΑ ΚΕΡΔΙΖΕ ΤΟΝ ΠΟΛΕΜΟ.
Ζήτω ο Χίτλερ, γαμώτο.
19 ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ 1940
ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΟΠΛΩΝ ΜΠΕΡΜΙΓΧΑΜ
ΑΓΓΛΙΑ
Κορίτσια, ρίχνουν πυροτεχνήματα.
-Καλό βράδυ, κορίτσια.
-Τα λέμε το πρωί, συντρόφισσες.
Θεού θέλοντος.
-Καλησπέρα.
-Τι κάνεις, Σιντ;
Φτιάξε μου ένα τσάι, αγάπη μου.
-Πού ήσουν;
-Καλησπέρα.
Κάτσε. Σου φυλάξαμε χώρο.
Κυρίες μου, ήρθε η Άγκνες.
Γεια!
Χρόνια σου πολλά
Έλα.
Εδώ δες.
-Χρόνια πολλά, αγαπημένη Άγκνες
-Πολύ ωραία!
Σας ευχαριστώ.
Χρόνια σου πολλά
Ο ΑΘΑΝΑΤΟΣ
Είδες τη λάμψη
πάνω απ' τους λόφους χθες, Τομ;
Βομβαρδίστηκε το Μπέρμιγχαμ.
Χτύπησαν το Σμολ Χιθ, Τομ.
Το σπίτι σου.
Φρικτό.
Μια οικογένεια τσιγγάνων
έκοψε τον φράχτη για να ξεφύγει.
Διώξ' τους.
Είναι οι Πάλμερ, Τόμι.
Μάγισσες, μάντεις και χειρομάντεις.
Δεν θέλω κανέναν κοντά, Τζόνι.
Ούτε ενδιαφέροντα άτομα.
Αν τους διώξω,
δεν θέλω να με καταραστούν, Τομ.
Είσαι ήδη καταραμένος, φίλε μου.
Η κατάρα σου είναι να 'σαι ο τελευταίος
που δουλεύει για μένα.
Όταν ήμουν εκεί πάνω,
μία απ' τις Πάλμερ
με αναγνώρισε απ' τα παλιά.
Με ρώτησε αν ξέρω
τι απέγινε ο Τόμι Σέλμπι.
Η κυρία σε είπε "Ρομ μπαρό",
βασιλιά όλων των τσιγγάνων.
Σιγά τον βασιλιά.
Είσαι ακόμα βασιλιάς, Τομ,
για τους τσιγγάνους.
Τι της είπες;
Είπα "Απ' όσο ξέρω,
ο διάσημος γκάνγκστερ Τόμι Σέλμπι
αποσύρθηκε απ' αυτόν τον κόσμο.
Και γράφει ένα βιβλίο".
Άι στον διάολο.
"Δεν νιώθω μόνος όταν είμαι μόνος.
Μου εμφανίζονται πνεύματα.
Η κόρη μου, η Ρούμπι, παίζει στον κήπο.
Βρήκα το κασκόλ της σ' ένα κλαδί".
ΒΡΗΚΑ ΤΟ ΚΑΣΚΟΛ ΤΗΣ Σ' ΕΝΑ ΚΛΑΔΙ
"Πριν δεν υπήρχε τίποτα εκεί.
Δεν μπορεί να βρέθηκε αλλιώς εκεί.
Και τώρα είναι εδώ μπροστά μου,
στο γραφείο μου".
Είδα πάλι τη Ρούμπι.
ΑΡΘΟΥΡ ΣΕΛΜΠΙ
14/3/1895 - 2/12/1938
ΜΕΣ ΣΤΟ ΚΑΤΑΧΕΙΜΩΝΟ
Θα 'ταν δειλό να πω
ότι ήταν στη φαντασία μου.
Γιατί δεν είναι, Άρθουρ.
Πολλά μπορεί να είμαι,
αλλά όχι δειλός.
Τομ, έχεις επισκέψεις.
Η αδερφή σου.
Προσπάθησε να σε πάρει.
Ήθελε να σου πει
πως ό,τι κι αν λες, θα έρθει.
Λέει ότι έχει άσχημα νέα, Τομ.
Είναι στην πύλη. Να της ανοίξω;
Όχι. Θα πάω εγώ.
Άνοιξέ της, διάολε. Αδερφή σου είναι.
Άρθουρ.
Τι άσχημα νέα;
Χθες βράδυ χτύπησαν τη ΒΟΜ.
Σκοτώθηκε όλη η νυχτερινή βάρδια
στην αποθήκη πυροβολικού.
Είσαι βουλευτής τους.
Δεν χρειάζονται βουλευτή.
Προσεύχονται στον Χριστό και σ' εσένα.
Κι οι προσευχές τους δεν εισακούονται.
Έχω δικό μου πόλεμο, Έιντα.
Μες στο μυαλό μου.
Τόμι, έχεις και συγγενείς
που δεν είναι φαντάσματα.
Από πότε έχεις να μιλήσεις
στους γιους σου;
Έχω αναθεωρήσει τα πάντα.
Τα πάντα.
Δεν υπήρξα ποτέ πατέρας.
Μια μορφή διακυβέρνησης ήμουν.
Δεν πιστεύω πια
σε κανένα είδος διακυβέρνησης.
Μίλησα…
Μίλησα με τον Τσαρλς.
Είναι στο μέτωπο στη Βόρεια Αφρική.
Ακούς καθόλου ραδιόφωνο;
Δεν έχω ραδιόφωνο.
Κι ο άλλος σου γιος,
ο τσιγγάνος,
κάνει κουμάντο στους Πίκι Μπλάιντερς
λες κι είναι 1919.
Χειρότερα από σένα και τον Άρθουρ.
Αυτό είναι θλιβερό.
Τόμι, πρέπει να έρθεις μαζί μου.
Να πεις δυο λόγια πάνω απ' τους τάφους
και να μιλήσεις στον γιο σου
πριν τον κρεμάσει ο νόμος
ή τον λιντσάρει ο κόσμος.
Έιντα.
Βλέπω πράγματα.
Ναι, πάντα έβλεπες.
Αλλά απ' όταν πέθανε ο Άρθουρ…
Απ' όταν πέθανε ο Άρθουρ…
Απ' όταν πέθανε ο Άρθουρ,
είναι λες κι άνοιξε
μια πόρτα στο μυαλό μου.
Δεν μπορώ να την κλείσω.
ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΟΠΛΩΝ ΜΠΕΡΜΙΓΧΑΜ
Παιδιά, ήρθαν οι Πίκι Μπλάιντερς.
Τι θα κάνουμε;
Οι Πίκι Μπλάιντερς θα κάνουν ό,τι θέλουν.
Εντάξει!
Έτσι. Ωραία.
Δεν έχεις δικαίωμα.
Δεν έχεις δικαίωμα, διάολε!
Αυτά τα όπλα είναι για το μέτωπο.
Θα τους το επιτρέψουμε;
Πρέπει να συλληφθείς.
Χέστηκα για το ποιος είσαι.
Είμαστε εθελοντές αστυφύλακες.
Μας ενέγραψε το πρωί ο καλός μου φίλος,
ο αρχιεπιθεωρητής
της αστυνομίας του Μπέρμιγχαμ.
Αυτοί είμαστε, διάολε.
Θα τους αφήσετε να πάρουν τα όπλα;
Αν εμποδίσει κάποιος
το νόμιμο καθήκον μας,
θα εντοπίσουμε το σπίτι του
και θα χτυπήσουμε τους δικούς του.
Με εντολή των Πίκι Μπλάιντερς.
Εσείς οι Πίκι Μπλάιντερς
μπορεί να τρομάζετε τον διοικητή,
αλλά εμένα δεν με τρομάζετε.
Δεν χωράει ο νους σου
τι είδαν τα μάτια μου στον πόλεμο.
Είσαι πολύ γενναίος.
Πολύ γενναίος.
Αλλά πολύ ανόητος.
Κάτω.
Να σου πω.
Πολέμησες στη Φλάνδρα, γέρο.
Μην τα βάζεις μαζί μου.
Μάλιστα.
-Έλα.
-Έτοιμοι;
Καλά τού τα 'πες.
-Κάθαρμα!
-Να σου πω.
Τι 'ναι;
Μαζέψτε Sten, Browning
κι όσο δυναμίτη μπορείτε να κουβαλήσετε.
Κι ένα ωραίο πιστόλι για μένα.
Τι περιμένεις, Δούκα;
Μπελάδες.
Ευκαιρίες.
Μάλιστα.
Ελάτε.
Γερμανικά αεροσκάφη επιτέθηκαν σφοδρά χθες
στη Μεγάλη Βρετανία.
Οι μέχρι πρωίας επιδρομές
έπληξαν όλη τη χώρα.
Αναφορές για εχθρικά αεροσκάφη
στη νότια ακτή…
Χτυπήθηκε η ΒOM!
…στα ΒΑ και στην πρωτεύουσα.
Το Μπέρμιγχαμ χτυπήθηκε πιο πολύ,
και δεν μπορεί κανείς να πιστέψει ότι…
Απέκλεισαν το εργοστάσιο.
Αλλά μπορούμε
να μιλήσουμε στους συγγενείς.
Εντάξει.
Μαμά. Έλα τώρα.
Τον Τόμι θέλουν.
Εμένα θα έχουν.
Μην το πας πιο πέρα.
Τολμάς να έρχεσαι εδώ, Έιντα Σέλμπι!
Οι Πίκι Μπλάιντερς το έκαναν αυτό.
Ελάτε, παιδιά.
Έτσι μπράβο.
Αγορίνες.
Γεια σας, παιδιά.
Δούκα, είναι μέσα
ένας μαλάκας απ' το Λονδίνο.
Είπα να μην πειράξουν το αμάξι του.
Κύριε Σέλμπι.
Το πλοίο θα δέσει
στο Λίβερπουλ.
Ορίστε.
Κρατήστε το.
Πλαστό χαρτονόμισμα των πέντε λιρών.
Υπάρχουν πολλά ακόμα.
Πόσα;
Τριακόσια πενήντα εκατομμύρια λίρες.
Εγώ πρέπει να τα βάλω
στη βρετανική οικονομία
με τη βοήθεια του οργανωμένου εγκλήματος.
Οι Πίκι Μπλάιντερς θα πάρουν το 20%.
Δηλαδή,
εβδομήντα εκατομμύρια λίρες,
για να τις κάνετε ό,τι θέλετε.
Μα να είσαι προετοιμασμένος
για την αναρχία που θα ακολουθήσει.
Έτοιμος είμαι.
Ναι.
Προφανώς, το Βερολίνο θα προτιμούσε
να μιλάω με τον πατέρα σου.
Ναι;
Εγώ κάνω κουμάντο τώρα.
Δούκας, είπαμε;
Δούκας.
Αφού κάνεις κουμάντο,
διαβεβαίωσέ με ότι είσαι πρόθυμος
να συμμετάσχεις σε μια πράξη προδοσίας,
καθοριστική για τη Γερμανία στον πόλεμο.
Ο κόσμος δεν δίνει δεκάρα για μένα.
Ούτε εγώ δίνω δεκάρα για τον κόσμο.
Δεν έχεις δεσμεύσεις;
Δεν έχεις όρια που δεν θα ξεπερνούσες;
Στάθηκες τυχερός που με βρήκες. Ναι.
Ωραία.
Τότε…
Όταν πέσουν οι βόμβες απόψε,
θα το αποδείξεις.
Τζόνι!
ΑΚΟΛΟΥΘΗΣΕ ΤΑ ΑΝΟΙΧΤΑ ΠΑΡΑΘΥΡΑ
"Έβλαψα τα αδέρφια μου,
κυρίως τον Άρθουρ, το δεμένο θηρίο".
Δεν μπαίνει κανείς σπίτι μου.
Απλώς άνοιξα τα παράθυρα
για να βγουν κάποια πνεύματα.
Ήρθα να δώσω ένα μήνυμα στον Ρομ μπαρό.
Έμαθα ότι γράφεις κάτι.
Όχι, διάολε.
Νομίζεις ότι με ξέρεις.
Τη δίδυμη αδερφή μου βλέπεις σ' εμένα.
Αν και πέθανε καιρό πριν,
ακόμα της μιλάω.
Στα όνειρα.
Σε σεάνς.
Ήθελε να σου μεταφέρω ένα μήνυμα.
Εύκολα τουμπάρεις.
Όπως και στο σπίτι σου,
εύκολα μπαίνει κανείς στο μυαλό σου
με το σωστό κλειδί.
Την αδερφή σου την έλεγαν
Ζέλντα;
Ναι. Εγώ είμαι η Κάουλο Τσιρίκλο.
-Στα ρομανί σημαίνει "κοτσύφι".
-Κοτσύφι.
Μιλάς ακόμα τη γλώσσα.
Χρήσιμο.
Οπότε…
Πήγες με την αδερφή μου.
Στο πανηγύρι του Στόου, το 1914.
Γέννησε το μωρό σου, τον Δούκα.
Ξέρω για το μωρό
και για τον άντρα που έχει γίνει.
Του άφησα το βασίλειο.
Όχι, εγκατέλειψες το βασίλειο
και τον γιο σου.
Δεν ήταν έτοιμος.
Αν θέλει λεφτά,
του έδωσα αρκετά, κατάλαβες;
Αν έχει μπλεξίματα,
έχω κι εγώ δικά μου.
Ξέρω για τα μπλεξίματά σου.
Δεν θα ξεμπλέξεις γράφοντας.
Μένεις σ' ένα σπίτι
στοιχειωμένο με φαντάσματα
ανθρώπων που πέθαναν εξαιτίας σου.
Ακόμα να μου μεταφέρεις το μήνυμα.
Ο γιος σου έχει μπλεξίματα.
Συνεργάζεται με κακούς.
Με άτομα που θα κατέστρεφαν
τους δικούς μας, τους τσιγγάνους.
Δεν ασχολούμαι με τέτοια πια.
Αν συμφωνήσεις να γυρίσεις
και να σώσεις τον γιο σου,
η αδερφή μου κι εγώ
θα σε βοηθήσουμε να βρεις γαλήνη.
Είδα πόρτες και παράθυρα ανοιχτά.
Τι στον διάολο;
Μη ρίξεις, κύριε Ντογκς.
Απ' τη μεριά των Λι,
ίσως είμαστε και δεύτερα ξαδέρφια.
Τζόνι, άντε να φτιάξεις
τα περιστέρια που πέτυχες σήμερα.
Έχουμε φιλοξενούμενη.
Τι έχουμε, λέει;
Αυτή είναι η βασίλισσα
των τσιγγάνων Πάλμερ.
Το καταλαβαίνεις, Τομ;
Κάνει σεάνς για γυναίκες
που έχασαν γιους και συζύγους στον πόλεμο.
Βγάζει λεφτά απ' τον πόνο τους.
Με φωνές, χτυπήματα και πλάσμα.
Εκτόπλασμα.
Μην την αφήσεις να σ' εκμεταλλευτεί!
Μια σοσιαλίστρια που μυρίζει σαν κοσμική.
Θεία Έιντα.
Ήμουν στη ΒOM.
Σωστά. Οι χθεσινές επιδρομές.
Ναι. Σκέφτηκα να τους βοηθήσουμε.
Έχουμε πολλούς αετονύχηδες τελευταία.
-Τα γουρούνια έξω;
-Χτυπήθηκε σφαγείο στο Γουλβερχάμπτον.
Είπα να προλάβουμε
τα αγόρια του Μπλακ Κάντρι.
Τσακώνεσαι για γουρούνια;
Παρέχω και ιατρικές υπηρεσίες
για όσους πενθούν.
Πόλεμος και μορφίνη.
Σαν να λέμε…
Σαν αδέρφια. Ρώτα και τον πατέρα μου.
Είναι κλεμμένη μορφίνη απ' το νοσοκομείο.
Πρέπει να σε καταγγείλω.
Σε ποιον;
Ο Άρθουρ πέθανε.
Η Πόλι πέθανε.
Ο Τζερεμάια πέθανε.
Κι ο πατέρας μου…
Ο πατέρας μου
ξεμωράθηκε τελείως.
Μόνο εσύ έμεινες.
Κι εσύ είσαι όλο κούφιες απειλές.
Την εμφάνιση την έχεις, Δούκα.
Όπως ο πατέρας σου.
Αλλά αυτά που σου λείπουν
θα σε καταστρέψουν.
Δηλαδή;
Όταν ο τρόπος ζωής σου
σε οδηγήσει στον θάνατο
και θα καίγεται το φέρετρό σου,
δεν θα στέκεται κανείς εκεί.
Μόνο καπνός θα 'ναι.
Αυτό που δεν έχεις, Δούκα,
είναι οικογένεια.
Ποτέ δεν είχα.
Ποτέ δεν είχα, διάολε.
Θα σου πω τι έχω, όμως.
Κάτι πολύ μεγαλύτερο
απ' ό,τι είχε ποτέ
ο μαλάκας ο πατέρας μου.
Και το κατάφερα μόνος μου.
Θα ξεφορτώσουμε το πρωί, Κέρλι.
Όταν κόψει το χιόνι.
Άντε να ζεσταθείς.
Πώς να ζεσταθώ, Τσάρλι,
μετά από ό,τι είδαμε στη ΒΟΜ;
Όχι.
Τι; Έχουμε εκλογές;
Αν ναι, ξέρεις ότι έχεις την ψήφο μου.
Ο Δούκας έκλεψε όπλα
από οπλοστάσιο της κυβέρνησης.
Με τη γραπτή άδεια
του διοικητή της αστυνομίας Μπέρμιγχαμ.
Θα πάω στον αστυνομικό στρατώνα
της οδού Μόνταγκιου.
Αχ, βρε Έιντα…
Υπήρχαν μάρτυρες της ληστείας
που άφηναν λουλούδια.
Αναγνώρισα μερικούς.
Θέλω καταθέσεις.
Δεν θα μιλήσει κανείς.
Τις διευθύνσεις τους θέλω, Τσάρλι.
Για το καλό σου, Έιντα.
Ένας μόνο μπορεί να σταματήσει
τον Δούκα Σέλμπι.
Κι αυτός που μπορεί γράφει βιβλίο, διάολε.
"Το 1914
εγώ κι ο αδερφός μου, ο Άρθουρ,
γίναμε εθελοντές
στην Ταξιαρχία Διάνοιξης Σηράγγων.
Ανοίγαμε σήραγγες,
για να φτάσουμε στο εχθρικό μέτωπο.
Εκεί υπήρχαν εφιάλτες.
Γύρισα απ' τον πόλεμο.
Κι έφερα τον πόλεμο μαζί μου.
Ένα κομμάτι μου είναι ακόμα θαμμένο".
ΜΕΣ ΣΤΟ ΚΑΤΑΧΕΙΜΩΝΟ
"Η βασανισμένη ψυχή
στοιχειώνει τα σύνορα ζωής και θανάτου,
χωρίς διέξοδο".
Πού διάολο βρήκες το κασκόλ;
Πήγα μια βόλτα. Το…
Το βρήκα σ' έναν τάφο.
Ορίστε.
Στον τάφο του αδερφού σου.
Έμαθα στα πανηγύρια και στους γάμους
ότι αυτοκτόνησε.
Η τόση σκέψη
και το γράψιμο γι' αυτό…
Κάτσε να φάμε πριν κρυώσει το φαγητό.
Δεν το βλέπεις
μπροστά στα μάτια σου;
Ενίοτε δανείζομαι το σώμα της αδερφής μου
σαν να 'ναι παλιό φόρεμα.
Ζήτησα απ' την Κάουλο
να μ' αφήσει λίγο μόνη μαζί σου.
Εγώ είμαι,
η Ζέλντα.
Ξεκίνησε η παράσταση.
Η πίστη έρχεται και φεύγει.
Δεν έχει σημασία.
Αλλά, αν βοηθάει,
το κασκόλ ανήκει στην κόρη σου, τη Ρούμπι.
Είπε ότι σ' το άφησε σ' ένα κλαδί.
Πήγα στον τάφο του αδερφού σου
και του μίλησα.
Του είπες ότι θα 'ταν δειλία
να πιστεύεις πως όλα αυτά είναι φαντασία.
Δεν θέλω να σε τρομάξω.
Πρέπει να σου μιλήσω.
Τι άλλο σου είπε ο αδερφός μου;
Θα σου πω τι άλλο μου είπε,
αν συμφωνήσεις να βοηθήσεις τον γιο μας.
Ό,τι κι αν σου είπε,
δεν μπορώ να τον βοηθήσω.
Δεν μπορώ.
Γιατί δεν είμαι πια εκείνος ο άνθρωπος.
Θα σε βοηθήσω να ξαναγίνεις.
Θα σε γυρίσω
εκεί που ξεκίνησαν όλα.
Πρέπει να σε ξυπνήσω.
Όχι με λόγια.
Με
ένα άλλο είδος σεάνς.
Θυμάσαι τότε που ήμασταν στο πανηγύρι;
Και ξαπλώσαμε κάτω από μια λεπτοκαρυά;
Και κρυφτήκαμε απ' τον κόσμο.
Ήταν η μέρα που συνέλαβα τον Δούκα.
Θυμήσου.
Και μετά γύρνα στον κόσμο.
ΚΑΤΑΦΥΓΙΟ
Έγινε μια ληστεία το πρωί.
Ο Δούκας Σέλμπι
έκλεψε όπλα απ' το εργοστάσιο της ΒΟΜ.
Υπήρχαν μάρτυρες.
Αναγνωρίζω κάποιους που ήταν εκεί.
Θέλω άτομα που θα μου δώσουν στοιχεία.
Υπάρχει τρόπος να τον σταματήσουμε.
Ποτό;
Όχι, ευχαριστώ.
Από εδώ ο Βέρτζιλ.
Είναι υπαρχηγός
του Βρετανικού Φασιστικού Συνδέσμου.
Θα βοηθήσω στη διανομή των χρημάτων
στους συνεργάτες μας στη χώρα.
Πρέπει να αποφασίσω αν θα συνεργαστούμε.
Ο Βέρτζιλ έχει κάποιες ερωτήσεις.
Πώς θα πάρεις τα χρήματα;
Με τρία σκάφη στο κανάλι.
Τα φορτηγά απ' τις αποβάθρες τα ψάχνουν.
Τα καρβουνιάρικα περνάνε ελεύθερα.
-Έκανες την έρευνά σου.
-Ναι.
Έχω δικούς μου στα καρβουνιάρικα.
Αυτό είναι καλό και κακό.
Κι αν αρνηθούν;
Δεν θα αρνηθούν.
Σου ζητάμε
να πάρεις 70 εκατομμύρια λίρες, κε Σέλμπι.
Θέλω διαβεβαιώσεις.
Ξέρω ότι οι τσιγγάνοι
έχουν κανόνες για την οικογένεια.
Αδιαφορώ για το τυχαίο της συγγένειας.
Μου είπαν ότι δεν έχω οικογένεια.
Ωραία.
Οπότε, έχουμε σχέδιο.
Άρα, το θέμα τώρα είναι η τιμή σου.
Σε πήρα νωρίτερα και σου είπα την αλήθεια
για τον φίλο μας τον Βέρτζιλ, σωστά;
Ναι.
Ποια αλήθεια τού είπες για μένα;
Χθες βράδυ
επικοινώνησε μαζί μου το Βερολίνο.
Μου δόθηκε μια σημαντική πληροφορία.
Τι πληροφορία;
Μου είπαν ότι μιλούσες στην ερωμένη σου.
Ότι είσαι πλέον αναξιόπιστος.
Μίλησα με τη γυναίκα.
Επιβεβαίωσε αυτά που μου είπαν.
Ήταν ευγενική.
Είναι κρίμα.
Τι στον διάολο εννοείς;
Μη!
Ρίξ' του κι άλλη.
-Ρίξ' του.
-Πέθανε.
Όχι, πίστεψέ με. Ρίξ' του.
-Εντάξει;
-Έτσι μπράβο.
Κτήνος.
Μπαίνεις όλο και πιο βαθιά στο αίμα,
μέχρι που δεν πατώνεις πια,
και τότε πρέπει να μάθεις να κολυμπάς.
Μου το 'χε πει ένας διοικητής το 1914.
Μας έχει αφήσει.
Πιες κάτι.
Δεν το βούλωνε.
Είναι η σιγουριά των πλούσιων.
Η φωνή των εθνών,
που σίγουρα μισούσε κι ο πατέρας σου.
Θα του έδινε διαταγές
κάπου, σε κάποιο λασπωμένο χωράφι.
Δεν θα έχεις επιπτώσεις
γι' αυτό που έκανες.
Συνεργάζομαι με πολύ ισχυρά άτομα.
Πολιτικούς, βιομηχάνους,
μέλη της βασιλικής οικογένειας.
Στο επερχόμενο καθεστώς,
θα φροντίσω να 'σαι προστατευμένος.
Λοιπόν…
Αύριο.
Θα πας στο Λίβερπουλ να πάρεις τα λεφτά.
Ναι.
Τώρα, όμως…
βρες τρόπο να ξεφορτωθείς αυτό το κάθαρμα.
Γαμώτο.
Είχες καιρό να βρεθείς με γυναίκα.
Σου άρεσε;
Ναι.
Ίσως.
"Ίσως";
Τώρα που χαμογελάς έτσι,
θυμάμαι πόση θλίψη έχεις μέσα σου, Τόμι.
Θες να μάθεις
τι άλλο μου είπε ο αδερφός σου ο Άρθουρ;
Είπε ότι δεν ήταν μόνος εκείνο το βράδυ.
-Εδώ τελειώνει η παράσταση.
-Όχι, δεν σε κατηγορεί.
Σταμάτα.
Όλοι πιστεύουν
ότι ο Άρθουρ Σέλμπι αυτοκτόνησε.
-Βούλωσέ το!
-Δεν ήταν μόνος του.
Ήσουν κι εσύ μαζί του.
Πήγε στο γραφείο σου.
-Ήθελε να του δανείσεις λεφτά.
-Όχι.
Άκουσέ με.
Είχε ένα όπλο. Έκλεψε το αμάξι σου.
Πήγες να τον βρεις.
Πες μου.
Είχε ομίχλη.
Όταν τον βρήκα,
ήταν τραυματισμένος, αλλά ζούσε.
Είχε πάρει πολύ όπιο.
Άρχισε να πιστεύει ότι είμαι ο Διάβολος.
Ήταν ατύχημα.
Τότε άνοιξε η πόρτα στο μυαλό μου.
Μπορείς να την κλείσεις.
Μπορείς να αποκτήσεις
τη γαλήνη που σου υποσχεθήκαμε, Τόμι.
Δεν μπορείς να σώσεις τον Άρθουρ.
Δεν μπορείς να σώσεις τη Ρούμπι.
Αλλά μπορείς να σώσεις τον γιο σου.
Άκρη.
ΑΠΟΒΑΘΡΑ ΓΟΥΟΤΕΡΛΟΥ
ΛΙΒΕΡΠΟΥΛ
Τομ.
Τομ!
Τι στον διάολο;
-Πάω στο Μπέρμιγχαμ.
-Πού πας;
Να δω τον γιο μου.
Δεν είσαι έτοιμος γι' αυτόν τον κόσμο.
-Τι όπλα πήρες μαζί;
-Δεν πήρα.
Χωρίς όπλα
και χωρίς Άρθουρ στο πλευρό σου;
Μάλιστα. Θα έρθω κι εγώ.
-Και θα οδηγήσω.
-Δεν γυρεύω μπελάδες, Τζόνι.
Όχι, αλλά στην Γκάρισον Λέιν, Τομ,
θα γυρέψουν οι μπελάδες εσένα.
Καλημέρα.
Ξεφορτώθηκα το πτώμα.
Μη μου πεις, μόλις έφαγα.
Αλλά φοβάμαι
ότι θα πρέπει
να ξεφορτωθείς κι άλλο πτώμα.
Χθες ήταν ένας φασίστας
στο καταφύγιο αεροπορικής επιδρομής,
κι η αδερφή του πατέρα σου…
Η Έιντα;
-Η Έιντα.
-Ήταν κι αυτή εκεί.
Παίρνει καταθέσεις εναντίον σου
για την κλοπή των πυρομαχικών.
Θα τις παραδώσει στη στρατιωτική αστυνομία
στην οδό Μόνταγκιου αργότερα.
Αν παραδώσει αυτές τις καταθέσεις,
θα σε κρεμάσουν.
Εβδομήντα εκατομμύρια λίρες ή κρεμάλα.
Τι λες;
Ωραία.
Ξέρεις, έχω έναν γιο.
Και
ντρέπομαι πολύ γι' αυτόν.
Γράφει ποιήματα, διάολε.
Αν ήσουν εσύ γιος μου,
θα σε λάτρευα.
Κάνε με περήφανο.
Άσε το όπλο εκεί που είναι, Τομ.
Είναι δικό μου.
Αν εσύ είσαι ο πατήρ
κι ο Δούκας Σέλμπι ο υιός,
εγώ, το Άγιο Πνεύμα, ο Τζόνι Ντογκς,
θα χρειαστώ ένα γαμημένο περίστροφο.
Θα έρθω μαζί σου.
Θα τις αφήσω στον στρατώνα.
Τον φυλάει η στρατιωτική αστυνομία, Καρλ.
Μαμά, θα έρθω μαζί σου.
Στην οδό Μόνταγκιου πάω.
Δεν φοβάμαι τίποτα, Καρλ.
Ούτε εσύ πρέπει να φοβάσαι.
Γεια σας, κύριε Σέλμπι.
Διάολε.
Εντάξει.
Γαμώτο…
ΟΔΟΣ ΜΟΝΤΑΓΚΙΟΥ
ΚΛΕΙΣΤΟΣ ΔΡΟΜΟΣ
Έιντα!
Έιντα, τρέξε!
Όχι!
Μαμά!
Δεν με έκανες περήφανο.
Σταμάτα, Τζόνι.
Σταμάτα, γαμώτο! Σταμάτα!
-Κύριε Σέλμπι, σας πήρε κάποιος;
-Κανείς.
-Έπεσαν πυροβολισμοί το πρωί.
-Κοντά τα χέρια σου!
Η αδερφή σας πέθανε.
Ο γιος σας έχει πληροφορίες.
Πού είναι το πτώμα;
Στο νεκροτομείο Σεντ Ελίζαμπεθ.
Τομ.
-Άντε στο νεκροτομείο.
-Πάμε μαζί.
Πάρε αυτό. Φύλαξέ την.
Είναι αργά τώρα. Είναι νεκρή.
Τζόνι, κάνε ό,τι σου λέω.
Πού πας, Τομ;
Είσαι άοπλος.
-Καλώς ήρθατε, κε Σέλμπι.
-Ευχαριστώ, Πέγκι.
Θέλω να μιλήσω στον ιδιοκτήτη.
Ίσως δεν το πρόσεξες, ρε μαλάκα λιποτάκτη,
αλλά χορεύαμε.
Όταν πάρω απάντηση,
θα συνεχίσετε τον χορό.
Ποιος σκατά είσαι;
Θέλω να του μιλήσω.
Μάλιστα. Γλυκέ μου.
Άκου τι θα γίνει.
Θα κάνεις μεταβολή
και θα ξαναβάλεις τη μουσική.
Θα διαλέξεις ένα αργό τραγούδι.
Και μετά τα δυο μας
θα χορέψουμε στην πίστα
σαν τον Φρεντ Αστέρ
και την Τζίντζερ Ρότζερς, διάολε.
Σ' αρέσει να χορεύεις;
Κάτι σε ρώτησα.
Θες να χορέψουμε, γλύκα;
Γαμώ το κέρατό μου.
Ψυχραιμία, παιδιά.
Αν σκέφτεστε να τραβήξετε όπλο,
μην το κάνετε.
Γιατί αυτός ο άνθρωπος
είναι ο Τόμι Σέλμπι.
Ποιος σκατά είναι ο Τόμι Σέλμπι;
Ας του εξηγήσει κάποιος ποιος είμαι.
Χέστηκα για το ποιος είσαι.
Όπα.
Εσύ κι εγώ θα χορέψουμε.
Τώρα.
Ξαναβάλε τη μουσική, διάολε.
Υπάρχει ένας χορός
με πολύ γρήγορο βήμα.
Ίσως τον έχεις ακουστά.
Πάμε!
Γαμώτο!
Γαμ…
Κακή ιδέα η μουσική σε παμπ. Εσύ.
Ψάχνω τον γιο μου.
Ξεπέρασες κάθε όριο, διάολε!
Έκλεψες απ' τους δικούς σου.
-Πούλησες γυναίκες.
-Δεν τη σκότωσα εγώ.
Έκλεψες φάρμακα από παιδιά.
-Σήκω!
-Δεν τη σκότωσα εγώ!
Αυτός ήθελε να τη σκοτώσω.
Αλλά δεν μπόρεσα.
Δεν είμαι τέτοιος άνθρωπος.
Τι σόι άνθρωπος είσαι;
Άντε γαμήσου.
Τι είσαι;
Δεν σκοτώνω το αίμα μου.
Είμαι πραγματικός Ρομά.
Ναι, έχω αμαρτήσει.
Γιατί μόνο από αμαρτίες ξέρω.
Μόνο αμαρτίες μού άφησες.
Άκουσες, μπαμπά;
Μόνο αμαρτίες.
Μόνο γαμημένες αμαρτίες μού άφησες!
Λέγε τώρα.
Λέγε!
Αυτός που τη σκότωσε
οδηγεί ένα Morris
που 'χει τρεις τρύπες από σφαίρες.
Ήρθε μ' ένα σχέδιο.
Πιο σπουδαίο απ' ό,τι έκανες εσύ ποτέ σου.
Γαμώτο.
Πες μου.
Πες μου τι σχεδιάζει να κάνει.
Βρήκες τον γιο σου, Τομ.
Θες να σ' αφήσω λίγο μόνο;
Έχω δουλειές εδώ.
Τι δουλειές;
Φέρε το όπλο.
Περιμένω κάποιον.
-Ποιον, Τομ;
-Αυτόν που πυροβόλησε την Έιντα.
Θα έρθει εδώ.
Θα υποψιαστεί
ότι θα αποχαιρετήσω την αδερφή μου.
Θα θέλει να με σκοτώσει πριν τον σκοτώσω.
Πες στον γιο μου να πάει τα κλεμμένα όπλα
στην αυλή του Τσάρλι.
Τομ, καλύτερα να μείνω μαζί σου.
Πήγαινε.
Όλοι νεκροί.
Εκτός απ' αυτόν που θέλει να πεθάνει.
Έπρεπε να είχα γυρίσει
όταν μου το ζήτησες.
Θα σ' το εξομολογηθώ, αδερφή μου.
Εγώ σκότωσα τον Άρθουρ.
Δεν ήταν ατύχημα.
Δεν ήταν έλεος.
Τον σκότωσα
γιατί ήμουν μεθυσμένος κι οργισμένος.
Και μπορούσα να του τη χαρίσω.
Σκότωσα τον αδερφό μου.
Γιατί ήθελα να απελευθερωθώ.
Σ' το υπόσχομαι, αδερφή μου.
Το υπόσχομαι, Άρθουρ.
Το υπόσχομαι, Ρούμπι.
Απ' αυτό το κακό θα βγει κάτι καλό.
Ήσουν στο ιππικό.
Ναι, αλλά δεν είμαι λεφτάς.
-Εσύ ήσουν στα υπόγεια.
-Άνοιγα σήραγγες.
Ναι.
Ο Χίτλερ σκοτώνει σιωπηλά
όλους τους λεφτάδες, το ξέρεις;
Τουλάχιστον, έχει σχέδιο.
Λύσεις.
Όλα αυτά τα σκουπίδια
που αυξάνονται γύρω μας και μας μολύνουν
πρέπει να εξαφανιστούν.
Για να αναπτυχθεί το καλό.
Αυτό που κάνω είναι καλό, Τόμι.
Ο πόλεμος τελειώνει με λεφτά,
όχι με βόμβες.
Όλοι θα πλουτίσουν. Δεν θα πεθάνει κανείς.
Απλούστατο.
Ένα Sten έχει 30 σφαίρες.
Θα ξεμείνεις, φιλαράκι.
Μπράβο.
Πριν από λίγο καιρό,
με επισκέφτηκε το πνεύμα της μητέρας σου.
Όχι.
-Δεν είναι ώρα για τσιγγάνικες μαγείες.
-Όχι, πάνε αυτά.
Τώρα θα φανούμε πρακτικοί.
Είναι όλα συμφωνημένα.
Ο πατέρας σου θα γυρίσει και θα σε σώσει.
Και θα δουλέψετε μαζί.
Τώρα, λοιπόν,
είναι η ευκαιρία σου.
Για ποιο πράγμα;
Όταν ήσουν μικρός,
αποφάσισες ότι είσαι δούκας.
Κι όλοι γέλασαν.
Τώρα είναι ώρα να γίνεις βασιλιάς,
και δεν θα γελάσει κανείς.
Θα πολεμήσεις δίπλα δίπλα
με τον πατέρα σου.
Θα κάνεις ό,τι σου λέει.
Και στην ομίχλη,
μόλις κατακάτσει η σκόνη…
ΤΟΜΙ
Θέλει γαλήνη.
Γαλήνη τού υποσχέθηκα.
Και μέσα στην ψυχή του ξέρει
ότι μόνο μια σφαίρα
θα του προσφέρει γαλήνη.
Είσαι ο μεγάλος του γιος.
Όταν φύγει, θα γίνεις εσύ
ο Ρομ μπαρό.
Ο βασιλιάς των τσιγγάνων.
Αυτό
ήθελε πάντα η μητέρα σου για σένα.
Μαζί θα κάνουμε κουμάντο.
Αλλά αποφάσισε
αν είσαι έτοιμος να γίνεις βασιλιάς.
Εντάξει;
Μίλησα με τον Δούκα.
Θέλει να σε βοηθήσει.
Πρώτα, χρειάζομαι ένα κάρο.
Θες να με βοηθήσεις
να σκοτώσω τον φονιά της Έιντα.
Ναι.
Θέλω.
-Κέρλι.
-Τομ.
Ξέρω ότι τα σκάτωσα,
αλλά μπορώ να σε βοηθήσω.
Κι αναρωτιόμουν αν θα πάρεις.
Έρχεται να σε βρει.
Ξέρει πού είσαι.
Θα σε ξαναπάρω
όταν φτάσουμε στο Λίβερπουλ.
Τι αντάλλαγμα θες;
Εβδομήντα εκατομμύρια. Όπως και πριν.
Είμαστε σύμφωνοι, κε Σέλμπι.
Τομ.
Σε ζητάει κάποιος.
Λέει ότι είναι ο βασιλιάς.
Ο βασιλιάς της αποβάθρας του Λίβερπουλ.
Σταγκ.
Τόμι.
Σίγουρα είναι αυτός;
Ναι, δεν είναι και πολλά τα Morris
με τρεις τρύπες από σφαίρες.
Στις αποβάθρες Γουότερλου. Αποθήκη 47.
Δωροδόκησα τον επιθεωρητή.
Εδώ θα δεις πώς θα πας.
Στο Λίβερπουλ,
θα σε χρειαστώ.
Τι σκατά έχει αυτή η αποθήκη, Τόμι;
Κάποιον που θέλω νεκρό.
Κι ένα όπλο
που ίσως μας στοιχίσει τον πόλεμο.
Δεν θα πάρουμε παράσημα,
δεν θα το μάθει κανείς,
αλλά θα κάνουμε κάτι καλό,
για καλό σκοπό.
Εσύ δεν αποφάσισες
ότι δεν είναι δικός σου πόλεμος;
Τώρα είναι.
Αυτοί είναι ναζί, κι εσύ είσαι τσιγγάνος.
Σφαγιάζουν χρόνια τους δικούς σου.
Άρα πάντα ήταν δικός σου.
Ήθελα να ξεκαθαρίσω κάποια πράγματα.
Πού 'σαι!
Έλα εδώ.
Άντε, θα μας τα ψάλει.
Αυτός είναι ο γιος μου.
Ο Δούκας.
Μάθαμε για σένα.
Χειρότερος απ' τον πατέρα σου.
Όχι, δεν είναι χειρότερος.
Δεν είναι.
Δεν σαπίζουν στο κεφάλι του
οι πεδιάδες της Φλάνδρας.
Δεν είναι καταραμένος σαν εμάς.
Αποφάσισα να τον εμπιστευτώ.
Έτσι, γιε μου;
Αποθήκη 47 στην Αποβάθρα Γουότερλου.
Στα δυτικά
ο χώρος φορτοεκφόρτωσης φυλάσσεται.
Ανατολικά είναι η αποβάθρα.
Οι βάρκες θα πλησιάσουν απ' το νερό.
Αυτό θα δημιουργήσει αντιπερισπασμό.
Εγώ θα πρέπει να βρω τον Μπέκετ
και τα λεφτά.
Υπάρχει ένα φρεάτιο εξαερισμού
κάτω απ' την αποθήκη 47.
Θα μπω από εκεί,
απ' τη Σήραγγα Γουότερλου.
Όχι, είναι κλειστή εδώ και 50 χρόνια.
Η μισή έχει καταρρεύσει. Έχει σφραγιστεί.
Το λιμενικό κάλυψε με ατσάλι την είσοδο,
για να μη μετακινούνται λαθραία.
Έτοιμες οι βάρκες.
Εντάξει. Αφήστε σ' εμένα τη σήραγγα.
Θα 'μαι εκεί αύριο τα μεσάνυχτα.
Το αργότερο.
Ό,τι πεις, αφεντικό.
Δεν είναι εύκολο
να 'σαι γιος του Τόμι Σέλμπι, ε;
Τα καταφέρνω.
"Αφιερώνω αυτό το βιβλίο
στην κόρη μου, τη Ρούμπι,
και στους δυο μου γιους.
Ο μεγάλος μου γιος, ο Δούκας,
θα 'ναι ο φυσικός κληρονόμος μου.
Αλλά το αποψινό θα 'ναι μια δοκιμασία
που θα αποκαλύψει την αλήθεια.
Ο μεγάλος μου γιος,
το σκοτεινό μου είδωλο,
θα γράψει το τελευταίο κεφάλαιο
αυτής της ιστορίας.
Το τέλος
θα 'ναι δική του απόφαση.
Απόψε θα δούμε αν απ' αυτό το κακό
θα βγει κάτι καλό".
Τσάρλι! Ο Τόμι έφυγε!
Πήρε πέντε πακέτα με εκρηκτικά
και μια νάρκη απ' το αμπάρι.
Έχουμε οδηγίες.
Πόσο;
Τριάντα λεπτά, λένε.
Τόμι, τα ξαδέρφια μου μπορούν να ανοίξουν
κάθε κλειδαριά, φράχτη ή πύλη.
Πριν φύγω,
Κάουλο Τσιρίκλο…
θέλω να μου διαβάσεις το χέρι.
Η καρδιά σου ράγισε δύο φορές.
Τη γραμμή του κεφαλιού τώρα.
Το καημένο το κεφάλι σου.
Βαθιές γραμμές μέχρι τέρμα.
Τη γραμμή της ζωής.
Πόλεμος.
Δεν πέθανες στον πρώτο.
Αλλά δεν είσαι ο ίδιος έκτοτε.
Βλέπεις εδώ;
Ένα κενό.
Και συνέχιζες,
σαν τροχός στον δρόμο,
να κυλάς για να κυλάς.
Κι όμως, απέκτησα
το όνομα "Βασιλιάς".
Που δεν τον ενδιαφέρει πια το στέμμα.
Ωστόσο, μου ανήκει.
Μόνο το παρελθόν μού είπες.
Θέλω να μου πεις το μέλλον μου.
Τι θα μου συμβεί απόψε,
Κάουλο Τσιρίκλο;
Γαλήνη ζήτησες.
Γαλήνη θα αποκτήσεις απόψε.
Ξέρεις τις προθέσεις μου.
Τις ξέρω απ' όταν ήρθες στη γη μου
και ρώτησες τον Τζόνι Ντογκς
τι κάνει ο Ρομ μπαρό.
Πριν από πολύ καιρό,
η Πόλι Γκρέι μού είχε πει
ότι αν μπει κοτσύφι στο σπίτι σου,
θα έρθει ο θάνατος.
Δεν περίμενα να γνωρίσω άλλη σαν την Πόλι.
Κι όμως.
Τόμι.
Απόψε
ή θα τον σκοτώσεις…
ή θα σε σκοτώσει.
Εντάξει. Αυτό είναι.
Φορτώθηκαν.
Μπείτε όλοι μέσα.
Τελειώνετε.
Να θυμάστε.
Τα μεσάνυχτα.
Όλα θα γίνουν τα μεσάνυχτα.
ΛΙΒΕΡΠΟΥΛ
Αυτός που περίμενες
είπε το σωστό παρασύνθημα. Είναι άοπλος.
"Και παραδώσει αδελφός αδελφόν εις θάνατον
και πατήρ τέκνον
κι επαναστήσονται τέκνα επί γονείς
και θανατώσουσιν αυτούς".
Κατά Μάρκον, κεφάλαιο 13, στίχος 12.
Δείξε μου τώρα
τι σχεδιάζει να κάνει ο πατέρας σου.
Θα μπουν τρία σκάφη απ' τη σήραγγα.
Θα έχουν όπλα, Sten και Browning.
Θα 'ναι κρυμμένα στα αμπάρια,
για αιφνιδιασμό.
Πέντε λεπτά, παιδιά. Πάμε.
Κατεβείτε όλοι.
Αν τους χτυπήσετε,
θα τα πάρετε πριν αρχίσουν να ρίχνουν.
Κάντε το καθήκον σας.
Ζήτω ο Χίτλερ.
Δεκαπέντε θα έρθουν μαζί μου.
Οι άλλοι θα μείνουν μέσα.
Ας πιούμε κάτι.
Είσαι σίγουρος γι' αυτό;
Είμαι.
Ειρήνη στην εποχή μας.
Περιμένετε να βγουν όλοι απ' τη σήραγγα.
Περιμένετε εντολή μου.
Ηλίθιε τσιγγάνε!
Τι έκανες;
Πέταξα ένα κέρμα.
Μου είπε να προδώσω τον πατέρα μου.
Αλλά το παράκουσα.
Αποφάσισα να κάνω το σωστό.
Ξαπόστειλέ με, λοιπόν,
τράβα τη γαμημένη τη σκανδάλη.
Ο πατέρας σου
νομίζει πάντα ότι προηγείται.
Αλλά σε άφησε πίσω, σωστά;
Τι σόι πατέρας είναι αυτός;
Τσακίσου κι έλα εδώ!
Πού στον διάολο ήσουν;
Είναι περασμένα μεσάνυχτα.
Πες κι ένα μπράβο.
Ήρθα, γιατί η μητέρα σου
μου είπε ότι αξίζει να σωθείς.
Πάνε δέκα χρόνια που 'χει πεθάνει.
Είναι πολύ επίμονη.
Τι σκατά είναι αυτό;
Θα μάθεις σε 30 δευτερόλεπτα.
Πάρε δρόμο.
Γαμώτο.
Τα καταφέραμε, μπαμπά.
Τα καταφέραμε, γαμώτο!
Έλα.
Είμαι ένα άλογο.
Κάν' το.
Αν ήταν άλογο, θα το έκανες.
Με τη σφαίρα που σου έδωσε.
-Όχι.
-Πάρ' το.
Τομ.
Άντε, γιε μου.
-Με τη σφαίρα που σου έδωσε.
-Όχι.
-Άντε.
-Αποκλείεται.
Έλα, γιε μου.
Δεν μπορώ, μπαμπά.
Μπορείς.
Έλα.
Βαρύ το κεφάλι που κορόνα φορεί.
Άντε!
Μες…
στο καταχείμωνο.
Μαζέψτε τα και κάψτε τα όλα.
Ναι…
Ρομ μπαρό.
Ο ΑΘΑΝΑΤΟΣ
ΤΟΜΑΣ ΣΕΛΜΠΙ
Ας τον ξεπροβοδίσουμε.
"Δώσε το αμάξι μου στον Τζόνι Ντογκς,
τα κρασιά μου στην παμπ Γκάρισον,
τα άλογά μου σε κάποιον
που δεν θα τα βάλει να δουλεύουν…
τις σφαίρες μου σε κάποιον
που δεν θα γράψει ονόματα πάνω…
και τα όπλα μου
σε κάποιον που του 'ναι άχρηστα.
Παραλίγο και θα τα είχα σχεδόν όλα κάποτε.
Αλλά το σχεδόν δεν μετράει.
Αλλά πάντα είχα την οικογένειά μου.
Ενωθήκαμε πια…
σ' όποιο μέρος μάς δεχτεί.
Κάψε με.
Ας πάρει ο αέρας τις στάχτες.
Είμαι ελεύθερος".
ΤΟ ΒΡΑΔΥ ΤΗΣ 19ης ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ 1940,
Η ΛΟΥΦΤΒΑΦΕ ΕΡΙΞΕ 400 ΤΟΝΟΥΣ ΕΚΡΗΚΤΙΚΩΝ
ΣΤΟ ΜΠΕΡΜΙΓΧΑΜ.
ΣΚΟΤΩΘΗΚΑΝ 53 ΕΡΓΑΤΕΣ
ΤΟΥ ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΟΥ ΤΗΣ ΒΟΜ ΣΤΟ ΣΜΟΛ ΧΙΘ
ΑΦΟΥ ΑΠΟΦΑΣΙΣΑΝ ΝΑ ΜΗΝ ΠΑΝΕ ΣΤΑ ΚΑΤΑΦΥΓΙΑ
ΟΥΤΕ ΟΤΑΝ ΣΗΜΑΝΑΝ ΟΙ ΣΕΙΡΗΝΕΣ.
ΑΥΤΗ Η ΤΑΙΝΙΑ ΤΙΜΑ ΤΗ ΜΝΗΜΗ ΤΟΥΣ.
Υποτιτλισμός: Νότα Μουζάκη